لكن بالنسبه لعائلات ثانيه كان اخر مكان شافوا فيه حد بيحبوه.
اشوفه كده وادفنه كده وارتاح.
وفي وسط كل ده، في ناس وظيفتها انها تدور عن المفقودين.
13 سنه في مجال الغوص والانتشال وكده.
بتواجه اللي اغلبنا ما يقدرش يواجهه.
ده بني ادم اهله ما قادروش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
لكن ازاي بيعيشوا وهما بيشوفوا الموت كل يوم؟
اصعب حاجه مرت بيها كان غريق متعلق في صخره لغايه دلوقتي اتذكر المنظر.
وازاي بتكون اخر رحله بحث؟
ده غريق طبعا غرقان بقى له 90 يوم النهارده.
يقعد فيه لغايه لما يتحلى.
في الفيديو ده هندخل عالم قليل جدا اللي يعرف عنه اي حاجه. احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا. قال لي يا كابتن الجثه طلعت بعدنا بكيلو، عالم البحث عن الغرق. رحنا قسنا عشان نقابل واحد من غطسين الخير اللي بيتطوعوا عشان ينتشوا جثه الغرق. محمد عبده 41 سنه غواص بحث وانتشال محترف انتشال غرق في النيل، بيغطي شبه جميع انحاء الجمهوريه بفريق متكامل، عندنا كل المعدات اللازمه، عندنا كل التجهيزات اللازمه لانتشال غرق.
احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا. قال لي يا كابتن الجثه طلعت بعدينا بكيلو.
عالم البحث عن الغرقه.
رحنا قسنا عشان نقابل واحد من غطصين الخير اللي بيتطوعوا عشان ينتشوا جثه الغرق.
محمد عبده 41 سنه، غواص بحث وانتشال محترف انتشال غرقه في النيل، بيغطي شبه جميع انحاء الجمهوريه.
بفريق متكامل عندنا كل المعدات اللازمه، عندنا كل التجهيزات اللازمه لانتشال غرق.
الحمد لله رب العالمين انا على مدار 13 سنه تمام ربنا وفقني ونزلت على حالات غرق كتير.
نزلت عدد مش كبير بالنسبه لغيري.
بس الحمد لله رب العالمين ربنا وفقني ب 11 ل 12 جثه انا انتشلتهم فعليا.
موضوع الغطس ده جه معاك ازاي؟
طالب ثانوي عادي زي اي طالب عندي لغه انجليزي الى حد ما كويس.
جالي فرصه عمل عن طريق شخص قال لي احنا عندنا مارينا بورت غالب في مرسى علم.
اخذت شهر واثنين ما عجبنيش الموضوع، اتجهت لمجال الغوص اللي هو تجاري برضه، عباره عن ايه؟ مساحات للسفن واليختات والكلام من كده.
بعمل شغل اسمه الرشمه، ابتديت انزل مع واحد شافني كويس في العوم ومدرب وكان عندي خلفيه طبعا كويسه جدا عن العوم.
فعجبه الموضوع قال لي لا انا محتاج حد مساعد معايا تنزل معايا مساعد.
اول نزله في حياتي نزلت بسوركينج طبعا.
عام على وش الميه احتاج له مفتاح احتاج شاكوش من فوق احتاج مش عارف ايه انزله له متر 2 متر تحت ظهر المركب.
كان الموضوع سلس بالنسبه لي كاي شاب في سني وكلام من كده.
من هنا ابتديت الغوص التجاري.
بجانب ده بقى بتعمل ايه؟
بجانب ده شغل الانقاذ.
شغل الانقاذ ده بيبقى عمل تطوعي على مستوى الجمهوريه في اي مكان فيه حادث او كارثه طبعا.
بنتوجه بيتم التواصل مع اهل الغريق عن طريق انا او.
اي طريقه حد من الفريق.
تمام.
ما فيش مشكله، تمام.
ماشي احنا قدامنا ساعه كده ان شاء الله يا كابتن عامر وهنكون في البلاغ ان شاء الله.
ماشي.
اتفضل.
السلام عليكم.
بمكالمه.
جالنا بلاغ.
كلمتنا الشباب الفريق بتاعنا.
وهنتوجه حالا ان شاء الله عليه في خلال ساعه ان شاء الله هنكون على البلاغ.
فين؟
قوص ان شاء الله هنتحرك على مركز قوص في قنا ان شاء الله باذن الله.
احنا وصلنا لقريه قوص تابعه لمدينه قنا.
ما شاء الله يعني في ناس كتيره جدا هنا جت متطوعين غير محمد عبده.
شغالين في مجال التطوع الخيري.
هنزن احنا الاثنين تمام نفلك الحشايش دي.
عايزين ثلاثه فلوكه رياصه زي ما قلنا.
بدوا ان هم هينزلوا هنا الحته دي ان هو الولد المفروض ان هو غرق في عند الحديده دي، يعني طلعوا على الحديده دي ونزلوا وغرق هنا.
هم بيبداوا من المكان اللي هو غرق منه ويبداوا بقى يمشتوا المنطقه كلها.
الواد صغير وجسمه رفيع.
وفي نفس الوقت الواد عنده سكر.
ما بياكلش كتير.
لا مش بيقوم.
انا حاولت امبارح برده بين الميتين قلت يمكن في حاجه.
لا لا لا لا لا موضوع بين الميتين صعب.
بص يا صاحبي ما فيش حاجه يمسك فيها طيره.
النهارده الرابع يا باشا.
النهارده الرابع.
فهو بقى له دلوقتي اربع ايام.
فان شاء الله يا مسهل يعني.
يا رب ان شاء الله لاقوه النهارده.
بقول لك يا كابتن.
دلوقتي ايه الوضع هنا؟
الوضع هنا طبعا عندنا غريقه 11 سنه تمام طفل صغير تمام.
عندنا منطقه الحشايش دي منطقه مشتبه فيها التيار ماشي وكله بيرمي عليها.
المفروض ان دايما بيحددوا الجثه راحت فين عن طريق التيار.
هو التيار هنا في الحته دي رايح كده.
وماشي بقى وتيار سريع مش بطيء.
انت لو حطيت اي حاجه هتلاقيها ماشيه كده.
يبداوا بقى يتبعوا التيار وطبعا تحت الميه وبيشوفوا بقى رايح فين رايح يمين رايح شمال.
وعلى هذا الاساس بيكرروا بقى الجثه ممكن تبقى موجوده فين.
المشكله الحشايش كتير يعني اقوام كتيره.
الحشايش دي التيار يعتبر قطع البحر معايا، فالتيار رامي عليها.
انا محتاجه مشاطه الحشايش دي كلها تمشيط كامل.
هل في ناس ثانيه شغاله في الانقاذ الخيري ده ولا؟
معانا فريق كبير او مش هنقدر نقول فريق احنا مجموعه كبيره متطوعه احنا كلنا كتله بشريه مترابطه لفعل الخير بس فقط لا غير.
بنيجي حاجه تمام بنتصل ببعض قالوا قالوا قالوا اللي فاضي بيطلع.
الاشخاص المتوفرين عده عندهم وبتساهم بيها لله سبحانه وتعالى معانا في الكابتن حماده ابو دقه في سوهاج ده من الناس المجتهده واللي اشهد لي حرفيا لانه اجتهد وجاب العده على حسابه.
انا بقى لي في المشوار ده حسبت سبع سنين.
اي حد بيطلبني برده بتوجه له حتى لو معايا شغل بسيب شغلي برده.
حضرتك اصل شغلك ايه؟
انا اصل شغلي في المقاولات وخدت شغلانه الغطس دي باذن الله.
انا شغلي في الغردقه، الغردقه الحاجات دي متوفره ياما كتير يعني.
رحت الغردقه جبت جميع المعدات كل ما يلزم الغطس.
الحمد لله بفضل من ربنا مش عده واحده، بقيت معانا 10 عدات.
تنكاتهم بخراناتهم بكل حاجه.
هنا على العوامه دي منطقه الحشائش دي كلها هنحركها.
التيار زي ما احنا شايفين طبعا رامي على البر هنا والمنطقه دي ماده في النيل فان شاء الله هنشتغل عليها دلوقتي.
يعني هو ممكن يبقى في الحشايش دي في اي حته هنا.
اه.
اه لف معاك كده حركها الاول والله يا اخوانا والله اتحرك.
هم دلوقتي حركوا الزرع اللي هنا عشان هو المفروض يعني احتمال ممكن يبقى موجود تحت الزرع ده.
على طول فهم جابوا مركب وربطوا بيها الزرع وشدوه.
يطلعوا يطولوا الحبل.
فراعه.
واو.
اثنين.
شغل كويس.
يختلف معايا الجثه طفل او شخص بالغ او سيده او راجل.
الحجم الكتله البشريه تفرق معايا جدا.
الكتله البشريه اضخم يعني ثبات اسرع في الميه.
نزل في تيار غرق.
نزل طب على الارض.
خلاص الراجل مات نزل على الارض او الست ماتت نزلت على الارض.
الوزن الثقيل يرسى معايا اكثر حتى لو كانت الارضيه رمله.
لو كانت حجر يمسك معايا بنسبه 99%.
لو كانت الارضيه بقى نباتات وكلام من كده.
قابل في 50% ممكن يمسك وفي 50% ممكن يتحرك.
هتقول لي يا كابتن طب خط سير الغريق ده تحت الميه ايه؟
الراجل ده نزل رسع على الميه شويه عامل الاكل او التحلل الغازات داخل المعده ده ليه دور معايا.
في واحد الراجل ده كل الصبح وغرق في العصر فبطنه مثلا النهارده الاكل في جسمه تحلل.
فمجرد ما الاجهزه بتاعه الحيويه بتاعه الجسم وقفت التحلل بتاعه سريع.
ممكن على المغرب يبدا يجيب بنوعا ما من وش الميه.
في غازات بدات تتكون فبدا يجيب بشويه.
فهنا الدور والتركيز بيكون على ايه؟ على التيار.
وعامل الطبيعه، في طبيعه عندي ارض مكسره بقى ومدغدغه وكلام من كده هيمسك فيها.
ما عنديش حاجه عندي رمله، بنقول خلاص يا اخوانا الراجل ده مشي من هنا.
عندي كل نهايه التيار ده في اي مكان في العالم كل الممرات الملاحيه لازم في مكان ليه ركنه كده.
المكان ده بيلف يركن هنا.
فقربه وبعد من المكان الراجل غرق على بعد كيلو.
هنا في تركيب.
فخلاص هنا في تركيب يبقى هو ده المكان المحتمل، عندي نسبه كبيره وكل الترجيحات بتقول لانه التيار لف هنا جابه في المرمى ده فخلاص كده هو هنا تقريبا ده كله تخمينات.
دلوقتي ايه اللي حصل؟
ان هم حركوا الزرع.
ممكن يبقى في ايه؟
ممكن يكون موجود تحت.
صح.
تمام.
هيتتبعوا مساره.
برافو.
تمام.
يلا يا كابتن.
توكلنا على الله.
ربنا يوفقكم ان شاء الله.
يا رب.
يا رب يلاقوه النهارده.
ان شاء الله.
يلا يا شباب.
يلا.
تمام.
ما فيش مشكله.
يا رب يا رب يا رب.
يعني ايه؟
تمام.
هو المفروض بقى لهم دلوقتي اربع ايام.
اه.
اه النهارده الرابع.
ان شاء الله.
ايه مسهل.
يا رب.
بجد.
ده يوم صعب.
اليوم الرابع.
اه.
طب ليه ما بيحطوش؟
ممكن يبقى في امل.
لا.
اه.
يبقى موجود في المكان ده.
يبقى هو في الحشاش بالذات.
اه.
بس هو التيار ايه؟
بيرميها في البر.
التيار.
هناك هيطلع البر.
اه.
يعني هي طلعت.
ايه؟
اه.
بص.
هي دي دي عظمه حوض.
حوض؟
ايوه.
دي عظمه حوض.
حوض بني ادم.
ممكن تبقى ليه.
ممكن.
كبيره.
لا.
مش كبيره.
هنا.
هنا؟
دي اه.
ايه؟
بس دي عظمه حوض.
دي بتاعه بني ادم.
دي بتاع بني ادم.
ايوه.
يا رب.
ايه ده؟
دي عظمه بني ادم؟
ايوه.
لا اله الا الله.
انا شفت عظمه دلوقتي.
اهي.
فين؟
ايه؟
يا كابتن.
دي عظمه ايه دي؟
دي عظمه حوض.
حوض ادميه يا جدعان.
اوه.
شفتها تحت دي.
دي تحت.
ده بني ادم اهله ما قدرش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
دي عظمه يرجح انها كمان للشاب مش مش كبيره وطبعا اتكسرت منها.
بقالها كتير جدا.
اه جدا بقى لها فتره.
وممكن تعديها مثلا السنتين والثلاث سنين وازيد. دي لازم حد يكرمها يا جدعان.
تتحط في شوال كده وحد يكرمها.
احنا تمام.
خلاص.
يا كابتن.
بص يا كابتن.
اصعب حاجه مرت بيها كان غريق متعلق في صخره.
بالوضع ده، ده الغريق ودي الصخره.
الصخره واقفه كده والتيار جر في الغريق كده.
فانا كنت للاسف التيار خدني عديدت الصخره بمسافه.
عشان ارجع اجيب الغريق.
فطست ورا الصخره بيد في ضل الصخره كده متدري من التيار ورجعت.
فالغريق في الوضعيه دي.
انا رحت مسكت ايده.
على اساس انا همسك في ايده.
هيشدني ابقى معاه قدام الصخره.
الغريق قلب فوق مني.
دي اصعب حاجه حصلت معايا.
لدرجه ان انا تخيلت انه ممكن يكون عايش.
كان الغريب بقى له فتره لاكثر من 14 يوم.
وصل لمرحله اخر مرحله قبل الانفجار يعتبر.
احنا من ستر ربنا علينا وتوفيق ربنا لانه انا جمعت الراجل ده لانه كان في مرحله خلاص الراجل ده هيتحلل تحت الميه.
كان جسمه خلاص في المرحله النهائيه بتاعته.
انا خلصت.
يعتبر.
فده اللي بيخليني ارتاح.
بالظبط.
واني طلعت الجثه.
صح.
اهم حاجه.
تمام.
وربنا يجعلك خير.
يا رب.
يجعله ميزان حسناتك.
طب لما بتنتشل جثه ايه الاحساس اللي بيجي لك؟
عشان الناس اللي فوق ييح نفسي.
انا عن نفسي برتاح نفسيا، الحمد لله رب العالمين انا خلصت انتشلت اهو.
تمام فده بالنسبه لي بيبقى اكبر مكافاه.
احساس الاهل طبعا لانه احنا دايما لما بنمشي على حاله غرق بمشي باحساس العاطفه والرحمه والشرع والدين طبعا.
الناس دي بتكون في حاله ما يقوش منها.
انا عندي غريق لازم اطلعه انا محتاج اطلعه وانا لما يطلعه هو مش هيستفاد حاجه، يعني اهل الغريق لما تطلع الغريق مش هياخدوا جايزه ولا هياخدوا تكريم ولا كلام من كده بس هو ما الا هو ورفاد بناخده وندفنه في مكان فهو ارتاح نفسيا.
انا واحد من الناس مجرد ما بيجي البلاغ ما بقدرش اتاخر عنه.
لاسباب كتير.
فقدت عزيز وغالي عليا في الميه وناس اعرفها وغيره وكلام من كده فبيبقى عندي الاحساس اللي هم حاسين بيه، ببقى متخيل احساسهم.
متخيل ام بتصرخ يا ابني يا فلان اطلع او يا بنتي يا فلانه اطلعي او يا جوزي او يا اخويا او كده او راجل بيبكي تشوف راجل كبير يكون سنه مثلا معدي ال 50 وال70.
وتلاقيه بيعيط على عزيز وغالي ليه موجود في الميه الاحساس صعب. وللاسف بعد محاولات كتير وتمشيط المنطقه كلها فشلوا في انهم يلاقوا الجثه.
وللاسف بعد محاولات كتير وتمشيط المنطقه كلها فشلوا في انهم يلاقوا الجثه.
بنروح للاسف في حالات متاخره وده تعليق لازم الناس يوصل لها.
حاله متاخره انا عندي البلاغ لما يعدي عليه يوم واثنين وثلاثه واربعه لولا ما الناس بتبتدي تتحرك تتصل على الفرق المتواجده والفرقه المختصه.
بس المشكله ان انت النهارده عدى يوم واحد على الغريق ما اتجمعش.
بتيجي تتصل بيا تاني يوم وانت بتسهل المهمه بالنسبه لي.
لما تتصل بيا ثالث يوم انت كده بتصعبها شويه تتصل رابع يوم فانت بتصعب الموضوع بتخلي الموضوع يسوء معايا.
بيبقى مش مش اللي هو احسن حاجه بالنسبه لي.
اي واحد بروفيشنال في المجال وانتشل جثث اكثر من مره واثنين وثلاثه و10 هيقول لك معلومه حقيقيه ما فيهاش نقاش.
اي غواص يقول لك انا لقيت الجثه اقول له انت كذاب.
الجثه هي اللي بتلاقينا.
يا تخبط في الجثه يا تشوفها من على بعد كانها ظلال كده وانت بتقرب سواء معاك كشاف او ما معاكش هي اللي بتجمعك.
بجد والله احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا.
ربنا سبحانه وتعالى هو اللي بيوفقنا وبنلاقيها.
ما فيش غواص بينزل يقول لك انا شاطر لقيت.
بدليل.
بتاع المسطحات والانقاذ النهري الراجل اول ربع ساعه بيكون فوق البلاغ.
بيلاقي واحد وواحد ما بيلاقوهوش.
السر فين؟
احنا بنعمل 1% اجتهاد بتلبس عدتك ودنيتك.
بتنزل الميه يا رب اجمعه.
ده 1%.
ده كل اللي انا عملته ونزلت الميه والتضوير ده 1% 99% توفيق ربنا سبحانه وتعالى.
امتى بتقول خلاص انا هوقف بحث وامتى بتقرر ان خلاص كده مش هينفع اكمل.
اقول انا النهارده هوقف بحث بناء على عدد الايام اللي مرت.
انا ممكن اشتغل الحاله اول ثلاث ايام الراجل غرق النهارده وانا اشتغلت عليه النهارده تمام واشتغلت مثلا لمده ثلاث ايام.
اهم حاجه في انك انت قبل ما تاخذ قرار انا هوقف انت عملت اللي يرضيك قدام ربنا واللي هتتحاسب بيه قدام ربنا ولا لا.
انت طالع من المكان مرضي او مش مرضي.
انا في بعض الاماكن بروح بشتغل ثلاث ايام على مكان مثلا جزيره معينه او مكان تركين حشايش معين ما بتحركش منه.
رغم ان التدخلات ودي دايما بتكون طب انت يا كابتن نزلت عليها مره واثنين وثلاثه بس انا نزلت عليها انا مش مرضي لسه انا ما رضيتش على نفسي.
انا دخلت عارف في حته في المكان الفلاني ما سبتها والميه دايما بتوه.
فلازم انت بتكون مرضي الاول.
ايه نصيحتك للاهالي اللي بيبقى عندهم حالات غرق؟
اولا احنا بنقول انا لله وانا اليه راجعون تمام دي مصيبه طبعا حلت فانت مستعجل على خروج الجثمان عشان تكرمه تمام وتريح نفسك ويبقى في راحه نفسيه.
يا جماعه ما تستعجلوش في اختيار اي شخص.
الاختيار لازم يكون مفيد ودقيق.
مفيد ودقيق ازاي؟ انا مش كل اسم مشهور هو كويس وبيشتغل فعلا بمرضي الله.
كل مكان في غواصين خير، كل مكان موجود على مستوى الجمهوريه احنا اطلقنا نداءات كتير وعملنا صفحات كتير باسم غواصين الخير المتطوع.
يا جماعه ابحثوا على غواصين الخير المتطوع هتلاقونا متواجدين على مستوى الجمهوريه كلها.
كل مكان في غواص يقدر يغطي الشغل واثنين وثلاثه و10.
ما يغشكش اللمعان والبريق بتاع بعض الناس ويجي وما يشتغلش.
ايه تاخدش فلوس؟
ا الحمد لله رب العالمين ربنا منعم علينا بعطايا كتير و الموضوع عامله صدقه على نفسي وعيالي وكلام من كده.
ما بقبلش لان اخذ فيه فلوس.
الناس بتسالني سؤال انت ليه ما بتجيبش عده؟
العده مستخلص لي انه انا شغال في مجال ثاني بدات سطحي طبعا حاجه ثانيه خالص فانا مشكلتي كلها انه وفر عدتك وانا تحت امرك.
اجي لك بالليل في النهار انا تحت امرك ما فيش مشكله عندي.
الحمد لله رب العالمين عندي مزرعتي عندي دنيتي.
انا مربي جمال والحمد لله رب العالمين ده من ضمن العطاء اللي ربنا ينعم عليا، ده الحاجات اللي ربنا فضلني لانه انا في عندي مصدر واثنين.
فلذلك بقدر اتحرك فانا بتحرك الحالات لله سبحانه وتعالى.
مش منتظر اللي انا اخذ مقابل مادي منها. محمد عبده زيه كتير بيعملوا الخير ومش مستنيين شهره ولا جاه.
محمد عبده زيه كتير بيعملوا الخير ومش مستنيين شهره ولا جاه.
ولكنهم اكثر ناس يستحقوا ان احنا نفخر بيهم ونشجعهم.